Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Felicitas Terreno
Ho aperto la testa a un cieco.
Non l'ho fatto pensare o riflettere,
gli ho aperto letteralmente la testa.
Era appoggiato al mio braccio,
non calcolai che occupava
uno spazio accanto a me,
e lo feci sbattere contro un portone.
(Risate)
Cinque punti in fronte.
In quel momento, mi sentivo
il peggior insegnante del mondo.
Non sapevo proprio come scusarmi.
Fortunatamente, El Pulga
è una di quelle persone
che prende le cose abbastanza bene.
Ad oggi, continua a dire
che io fui l'allenatore che lasciò
il segno più importante
sulla sua carriera.
(Risate)
La verità è che quando iniziai
a lavorare all'istituto per ciechi,
mi sorpresero un sacco di cose.
Un sacco di cose che loro facevano
e non immaginavo potessero fare:
nuoto, atletica, giocavano a carte,
bevevano mate,
se lo versavano loro
e non si scottavano.
Ma quando vidi che giocavano a calcio,
mi sembrò incredibile.
Avevano un campo
con due archi arrugginiti e reti rotte
e i ciechi dell'istituto giocavano lì
le loro partite di calcio,
proprio come si faceva
nel campo vicino a casa mia,
però lì si giocava senza vedere.
La palla faceva un suono
per poterla localizzare;
c'era una guida dietro la porta avversaria
per sapere dove bisognava tirare
e si mettevano una maschera.
Alcuni ragazzi vedevano ancora un pochino
e per metterli tutti alla pari,
usavano una maschera.
Quando entrai
un po' in confidenza con loro,
mi feci coraggio e chiesi una maschera,
me la misi e tentai di giocare;
avevo giocato a calcio tutta la vita.
Eppure, mi sembrava più incredibile
dopo due secondi non sapevo più dov'ero.
In realtà,
avevo studiato Educazione
Fisica perché mi piaceva
l'alto rendimento.
Ero arrivato lì per caso.
Prima lavoravo
con la nazionale argentina di canottaggio,
e sentivo che faceva per me.
Qui era due volte più difficile.
Non dimenticherò mai il primo giorno
di riscaldamento con la squadra,
di fronte a loro, avevo tutta l'esperienza
della nazionale di canottaggio,
e dissi; "Bene, ora tutti giù",
feci questo movimento
quando alzai lo sguardo
2 seduti, 3 sdraiati,
altri accovacciati.
(Risate)
Come faccio a fare lo stesso
che facevo dall'altra parte?
Era difficile.
Iniziai a cercare strumenti,
a imparare da loro,
dai professori
che lavoravano già con loro.
Imparai che non potevo
spiegare uno schema su una lavagna
come fa un tecnico,
però si poteva usare
una tavola di plastica e dei tappi
da interpretare con il tatto.
Imparai che anche loro potevano correre
su una pista di atletica
se io correvo con loro
tenendo una corda.
Quindi iniziammo a cercare volontari
che ci aiutassero a correre con loro.
Iniziò a piacermi e cominciai a trovare
un obiettivo e il senso dell'attività.
Era faticoso, al principio poco pratico,
però mi proposi di superarlo.
Arrivò il momento in cui diventò
il lavoro che più mi appassionò.
Credo che fu a quel punto che mi chiesi,
perché non potevamo
anche noi, con i ciechi,
essere una squadra ad alto rendimento?
Chiaro, mancava l'altra parte,
bisognava vedere cosa volevano loro,
i veri protagonisti di questa storia.
Non bastavano tre ore di allenamento
su questo campo.
Bisognava allenarsi in altro modo.
Iniziamo a pretendere e la risposta
fu magnifica: volevano di più.
Capii che anche loro si chiedevano
perché non potevano essere
ad alto rendimento.
Quando ci sentimmo preparati,
andammo a bussare alla porta del CENARD,
il Centro Nazionale di Alto Rendimento
che abbiamo in questo paese.
Fu difficile farsi aprire la porta,
ma ancora più difficile
farsi considerare alla pari
da altri atleti che si allenavano già.
In realtà ci prestavano il campo
solo quando nessun altro lo usava.
Eravamo "I ciechi", non sapevano
tutto quello che facevano là dentro.
Il mondiale del 2006 fu un punto di svolta
per la storia della squadra.
Era la prima volta
che si teneva a Buenos Aires
ed era la nostra opportunità di mostrare
quello che stavamo facendo da un po'.
Arriviamo in finale,
stavamo crescendo come squadra.
In finale il Brasile
era il nostro avversario;
era stata la migliore squadra del torneo.
Vinceva tutte le partite per goleada.
Quasi nessuno credeva
che avremmo potuto vincere quella partita.
Quasi nessuno tranne noi.
In fase di concentrazione
e nello spogliatoio,
ad ogni allenamento
c'era odore di campioni.
Vi giuro che quell'odore esiste.
L'ho sentito diverse volte con la squadra,
però ricordo particolarmente
il giorno prima di quella finale.
L'Associazione Calcio Argentina
ci aveva aperto le porte
e ci concentravamo all'AFA, dove
si concentravano Verón, Higuaín, Messi.
Noi ci sentivamo una vera squadra
per la prima volta.
In gergo tecnico, la vigilia,
sette e mezza di sera,
eravamo in sala
e un ragazzo bussa alla porta
interrompendo la discussione,
per proporci di andare in chiesa,
ci invitava in chiesa.
Cercai di dissuaderlo, dicendo
che non era il momento migliore,
che lo avremmo fatto un altro giorno.
Lui insiste dicendo che, per favore,
lo lasciamo portare i ragazzi in chiesa
perché quel giorno c'era un parroco
che faceva miracoli.
Gli chiesi con un po' di timore
a che miracolo si riferiva,
e subito mi disse: "Prof,
mi lasci portare la squadra in chiesa
e quando torniamo sono sicuro
che la metà di loro vedrà."
(Risate)
Si sentì qualche risata però immaginate
un cieco a cui si dice questo.
Non sapevo cosa rispondere,
rimasi in silenzio,
piombò un silenzio scomodo.
Non volevo metterlo a disagio,
perché lui credeva veramente
potesse succedere.
Un giocatore mi salvò,
si alzò e con sicurezza gli disse:
"Juan, Gonza ti dico che non è
il momento migliore per andare in chiesa.
Ma fammi chiarire un'altra cosa:
se andiamo in chiesa
e io tornando
sono nella metà che ci vede,
ti picchierò così tanto
che domani non potrò giocare."
(Risate)
(Applausi)
Juan se ne andò ridendo e rassegnato,
andiamo avanti con i discorsi tecnici,
e quella notte,
quando andai a dormire,
incominciò a risuonarmi in testa
la partita del giorno dopo,
immaginando cosa sarebbe successo,
come avremmo giocato.
È lì che sentii quell'odore di campione
di cui dicevo poco fa.
Perché in quel momento sentivo
che se il resto dei giocatori
avevano lo stesso entusiasmo
di Diego nel giocare la partita,
non potevamo
non diventare campioni.
Il giorno successivo
sarebbe stato meraviglioso.
Ci alzammo alle nove del mattino,
la partita era alle sette di sera
e noi volevamo già andare a giocare.
Lasciamo l'AFA e l'autobus
era pieno di bandiere
che la gente ci aveva regalato,
stavamo parlando della partita
e ascoltavamo la gente
suonare il clacson e urlare dicendo:
"Forza Pipistrelli,
oggi è l'ultimo giorno, l'ultimo sforzo."
I ragazzi mi chiedevano:
"Ci conoscono? Sanno che giochiamo?"
Alcuni hanno seguito
l'autobus fino a CENARD.
Arrivando, abbiamo trovato
una scena incredibile.
E nel tragitto dallo spogliatoio al campo
io camminavo con Silvio
appoggiato al mio braccio, guidandolo,
-- per fortuna non c'era
nessun portone sul percorso --
e quando arriviamo al campo,
lui mi chiedeva di tutto,
non voleva perdersi un dettaglio.
Allora mi dice:
"Raccontami quello che vedi,
raccontami chi suona il tamburo."
Io cercavo di spiegargli
quel che succedeva,
con più dettagli possibile.
Gli dicevo: "Le tribune sono piene,
è rimasta un sacco di gente fuori,
ci sono sfere celesti e bianche
in tutto il campo,
stanno aprendo
una bandiera gigante dell'Argentina
che occupa tutta la tribuna..."
A un certo punto mi interrompe e dice:
"Vedi se c'è una bandiera
con scritto San Pedro,"
la città dove vive.
Inizio a cercare per la tribuna
e là in fondo la vedo, piccolina,
bianca e dipinta con lo spray nero,
una bandiera che diceva:
"Silvio, la tua famiglia
e tutta San Pedro sono presenti."
Glielo dico e lui risponde:
"Lì c'è mia mamma.
Dimmi dov'è per favore
che la voglio salutare."
Con il suo braccio gli indico
dov'è la bandiera
e con le due braccia
saluta verso quel punto.
Si alzano 20, 30 persone in ovazione
e mentre succede questo,
vedo come cambia espressione,
come si emoziona.
Mi emozionai anch'io,
ma in due secondi,
mi viene un nodo in gola.
Fu strano, perché provavo l'emozione
di quello che stava succedendo,
e la rabbia e l'angoscia perché lui
non poteva vedere tutto questo.
Qualche giorno dopo gli raccontai
quello che mi era successo,
lui mi tranquillizzò perché mi disse:
"Gonza, stai tranquillo,
li ho visti, in altro modo,
però ti giuro che li ho visti tutti."
Iniziò la partita,
non potevamo fallire, era la finale.
La gente doveva essere
come adesso, in silenzio,
perché nel calcio per ciechi
il pubblico deve restare in silenzio
perché sentano la palla.
Il pubblico può applaudire
solo quando la partita è finita.
A otto minuti dalla fine, ha gridato
per compensare i 32 minuti precedenti.
Dal profondo dell'anima,
quando Silvio dai piedi storti
ha messo la pala in un angolo,
ha esultato in maniera incredibile
per quel gol.
Se oggi andate al CENARD,
se passate per la porta
vedrete un enorme cartello
con la foto dei Pipistrelli.
Sono una squadra modello del paese,
tutti sanno chi sono al CENARD,
e dopo aver vinto due campionati
del mondo e due medaglie paralimpiche,
nessuno dubita del loro alto rendimento.
(Applausi)
Ho avuto la fortuna
di allenare questa squadra,
prima come preparatore fisico
e poi come direttore tecnico
per dieci anni.
La sensazione che ho è che ho ricevuto
molto di più di quanto ho dato.
L'anno scorso mi hanno proposto
di allenare un'altra squadra,
la Powechair Futbol.
È una squadra argentina di ragazzi
che giocano a calcio in sedia a rotella.
Sono sedie a rotelle motorizzate,
che si guidano con un joystick,
perché non hanno forza nelle braccia
per spingere una sedia tradizionale.
Hanno aggiunto un paracolpi alla sedia
che oltre a proteggere i piedi
permette di colpire la palla.
È la prima volta che smettono di essere
spettatori, per essere protagonisti.
È la prima volta che i genitori,
gli amici, i fratelli,
possono andare a vederli giocare.
Per me è una sfida.
Di nuovo il disagio, l'insicurezza,
la paura di quando iniziai con i ciechi.
Sì, lo affronto con più esperienza.
Per questo, dal primo giorno
li tratto da atleti sul campo,
e cerco di mettermi
nei loro panni fuori dal campo.
Senza nessun pregiudizio,
perché trattandoli naturalmente
si sentono meglio.
Le due squadre giocano a calcio,
era una cosa impensabile per loro.
Hanno dovuto adattare
le regole per poterlo fare. Vero?
Le due squadre hanno violato
la stessa regola,
più precisamente, quella per cui
non potevano giocare a calcio.
Quando li si vede giocare,
non si vede incapacità,
si vede competenza.
Il problema è quando termina
la partita e abbandonano il campo ,
e giocano al nostro gioco.
In una società che stabilisce le regole
che li tiene in scarsa considerazione,
che non se ne occupa.
Ho imparato dallo sport
che l'handicap dipende in gran parte
dalle regole del gioco.
Per questo credo che se cambiamo
alcune regole del nostro gioco,
possiamo rendere loro la vita
un po' più facile.
Tutti sappiamo che esistono persone
con handicap, le vediamo tutti i giorni.
Però talvolta, nel non entrare
in contatto con loro,
non siamo consapevoli dei problemi
che affrontano quotidianamente.
Cosa significa prendere un autobus,
trovare lavoro, prendere la metropolitana
attraversare la strada.
Certamente
c'è maggiore responsabilità sociale
nell'inclusione delle persone
con handicap.
Però credo che ancora non sia sufficiente.
Credo che tutti noi dobbiamo cambiare.
Primo, mettendo da parte
l'indifferenza nei loro confronti
e poi rispettando le regole
che li tengono in considerazione.
Ce ne sono poche, ma ci sono.
Ho aperto la testa a un cieco, al Pulga.
Vi assicuro che queste due squadre
l'hanno aperta a me,
perché mi hanno insegnato soprattutto
come si gioca ogni partita
in questo meraviglioso campionato
che è la vita.
Grazie.
(Applausi)